(Commentatrice : )
Le 18 mars 2012,
la Bastille est au Front de gauche !
Merci à tous
pour cette journée extraordinaire,
que Jean-Luc Mélenchon
va conclure.
Il s'avance vers le pupitre.
Il monte sur le podium.
Jean-Luc Mélenchon !
(Il rit. )
(acclamation générale)
("Résistance ! Résistance !")
("Résistance !...")
Et où on était passés ?
Où on était disparus
tout ce temps ?
On se manquait,
on s'espérait...
On s'est retrouvés !
(acclamations)
Génie de la Bastille
qui culmine sur cette place :
nous voici de retour,
le peuple des révolutions
et des rebellions en France !
Nous sommes le drapeau...
rouge,
et le rouge du drapeau !
Nous sommes la main ouverte,
offerte pour la solidarité,
et qui donne de la force
en serrant les doigts
pour communiquer son énergie !
Nous nous sommes rassemblés
parce que nous allons faire
de cette élection
une insurrection civique
(acclamations)
qui va, en se donnant d'abord
rendez-vous dans les urnes,
commencer ce jour-là
la révolution citoyenne
qu'il est nécessaire d'accomplir
pour changer
en profondeur
la vie du peuple qui pâtit,
et ouvrir la brèche
qu'attend toute l'Europe
de son volcan français !
(acclamations)
Oui, ça se voit,
ça se sent,
ça se sait :
le printemps
est pour dans 3 jours.
Et chaque matin qui se lève,
la lumière étend son domaine
dans la journée.
La nuit se replie.
Vienne le temps des cerises
et des jours heureux.
Tel est notre premier message ici,
pour tous ceux qui nous entendent
et nous écoutent,
sur cette place,
dans les rues adjacentes
d'où l'on ne peut avancer,
et dans chaque foyer
où l'on nous regarde,
ici en France métropolitaine
et Outre-Mer,
et partout en Europe,
et partout où l'on parle français,
où l'on rêve français,
parce qu'on attend de lui
ce grand mouvement
qui ne libèrera pas seulement
ce que nous sommes,
mais partout
où il y a des servitudes.
Nous adressons notre salut fraternel
et notre solidarité
au peuple grec qui pâtit,
aux Espagnols,
aux Portugais, aux Italiens,
à tous ceux qui ont
pour l'instant sur leurs têtes
le poids de l'oppression
venue de l'abjecte troïka
qui a décidé dorénavant
de contrôler chaque peuple
et à qui, paraît-il,
il faudrait demander l'autorisation
de disposer librement de nous.
("Bouh !")
Ici, sur cette place,
nous faisons le serment
que si c'est nous
qui sommes appelés
à reconstruire
la règle du jeu de notre pays
en convoquant la constituante
qui est nécessaire,
alors plus jamais
une seule délégation
de souveraineté du peuple
ne sera jamais opérée
sans qu'il ait été auparavant consulté
par voie de référendum.
La souveraineté du peuple,
telle est la grande question
qui dorénavant
va occuper toute l'Europe
qui se voit une nouvelle fois
engagée dans une entreprise
qui commet la même erreur
qu'aux précédentes saisons de l'Histoire :
c'est qu'on la construit sans les peuples
et sans la démocratie.
Alors, pour commencer
cet immense chantier,
d'abord chez nous en France,
nous sommes venus au bon endroit,
à la bonne date.
Le bon endroit, ici,
où a été juré une première fois
le serment de se rassembler,
pour empêcher, par tous les moyens
dont nous disposons,
les fascistes
de s'emparer de la patrie.
Cette place
où a été en 1935 rassemblée
cette manifestation féministe
qui déjà voulait briser
les chaînes du patriarcat
en demandant que le suffrage
soit réellement universel.
Cette place où a été brûlé
le dernier trône des rois.
Cette place
où tout commence toujours
et qui est le point de départ
de toutes nos révolutions,
et d'abord de la première,
celle qui se fit en 1789
en abattant la citadelle des tyrans.
Celle qui se fit, avec des mots
et des principes si grands
qu'ils rendaient possible
ce fait que, depuis,
il est possible d'être français
où que l'on soit dans le monde
et ici-même en France,
que ses parents l'aient été ou non,
du moment qu'on s'accorde pour dire
et reconnaître comme égal
quiconque comme nous
dit "liberté, égalité, fraternité" !
(acclamations)
Nous sommes à la bonne date,
le 18 mars,
commencement de la grande
et glorieuse Commune de Paris.
Voici parmi nous
l'ombre d'une femme,
Louise Michel,
à qui nous nous dédions.
Voici que nous répondons
à notre tour
à l'appel de Jules Vallès
et du "Cri du peuple"
qui concluait l'appel
à la 1re insurrection par ces mots :
"Place au peuple,
place à la Commune !"
Et nous ne disons rien d'autre
encore aujourd'hui.
A la bonne date,
50 ans après la fin
des combats en Algérie,
je déclare au nom du peuple
ici rassemblé :
oui, la guerre est finie,
et nous ne permettrons pas
qu'on la recommence ici !
Nous sommes une même famille,
peuples du Maghreb,
peuples et nations
arabes, berbères,
et nous peuple français.
Après le silence des armes,
nous devons à nos enfants
la paix des coeurs !
Peuple français,
médite à cette occasion
la terrible leçon de ton histoire :
là où n'a plus cours
l'égalité humaine,
la liberté totale des consciences
et des droits politiques,
là où n'a pas cours la fraternité,
alors la France n'est plus possible.
C'est pourquoi
il nous faut aujourd'hui
dans cette France
défigurée par les inégalités
sociales,
territoriales,
culturelles,
entre femmes et hommes,
tourner la page une nouvelle fois
de l'ancien régime,
commencer un nouveau chapitre
qui permettra,
comme c'est notre tradition,
divers que nous sommes,
en refondant la République,
de refonder la France elle-même ;
et en refondant
tous ensemble la République,
de nous reconstituer
comme un peuple unique,
libre, fraternel et égal.
(applaudissements)
Et nous commencerons
par où il faut commencer :
c'est-à-dire qu'en convoquant
cette constituante,
nous commencerons
la première de toutes les égalités
qu'il est indispensable
de constituer :
la parité.
Cette constituante
devra être strictement paritaire,
et ainsi commencera
la marche de l'égalité.
L'égalité, par quoi
tout commence en France.
L'égalité
qui nous conduira à proclamer
la fin des privilèges du capital,
l'établissement de la citoyenneté
en entreprise,
corrigeant
ce qui n'avait pas été achevé
quand, comme l'a dit Jean Jaurès :
"La grande Révolution
"a rendu les Français
rois dans la cité
"et les a laissés serfs
"dans l'entreprise."
Ces droits nouveaux des travailleurs,
les droits de veto,
le droit de préemption
sur la propriété du capital
à la portée des travailleurs
qui se constitueraient
en coopératives ouvrières,
le droit de réquisition
par la patrie
lorsqu'un bien est réputé commun.
C'est nous qui inscrirons
ce droit nouveau
qu'il y a
une propriété collective humaine
des biens de base,
tels que l'eau et l'énergie.
C'est nous
qui donnerons toute sa place
à la dignité de l'amour humain
en étendant à tous les couples
les droits
qui s'attachent aujourd'hui
aux couples hétérosexuels.
Liberté, liberté !
C'est elle
que nous voulons faire cheminer
par la route de l'égalité.
Liberté.
Il faut que les droits fondamentaux
de la personne humaine
entrent dans cette constitution,
et le premier d'entre tous :
le droit de disposer de soi
sans entrave aucune.
C'est nous qui mettrons,
pour que plus personne
ne soit tenté d'y toucher
quand les menaces s'accumulent
comme nous le voyons en ce moment,
c'est nous qui mettrons
dans notre constitution
le droit à l'avortement
qui reconnaît à chacune
le droit de disposer d'elle-même,
son corps n'étant la propriété
de personne !
C'est nous
qui mettrons dans notre constitution
le droit de décider
de sa propre fin,
et d'être assisté
lorsqu'on en décide.
(acclamations)
C'est nous
qui installerons et confirmerons
la liberté de conscience
la plus absolue,
et qui pour cela
déciderons que la laïcité,
déjà inscrite dans la constitution,
sera étendue sans aucune exception
à tous les territoires
de la République,
c'est-à-dire
que le concordat sera abrogé,
et le bénéfice de la loi de 1905
étendu à tous les terres françaises :
la Polynésie, la Guyane,
Wallis et Futuna,
la Nouvelle-Calédonie
aussi bien qu'en Alsace
et en Moselle.
C'est nous qui étendrons
les territoires de la liberté
là où l'inventivité humaine
et son génie
a créé de nouveaux espaces.
C'est nous qui dirons
que la liberté sur la Toile
est inaliénable,
et qu'il ne sera plus jamais permis
de faire Hadopi.
C'est nous
qui interdirons,
fondant en cela
un principe nouveau,
qui interdirons
une fois et pour toujours
que le vivant soit breveté
et qu'il y ait une propriété privée
de l'existence elle-même.
C'est nous
qui libèrerons
une bonne fois la justice,
en faisant en sorte
que son indépendance dorénavant
ne soit plus garantie
par un homme,
surtout après avoir vu
quel usage il avait été fait
de cette garantie dans le passé.
Dorénavant,
nous placerons l'indépendance
de la justice
sous la protection et l'attention
du parlement lui-même.
France d'égalité,
de liberté,
tu te dois
d'être la patrie de la fraternité
et des devoirs humains
totalement accomplis.
Nous, dans notre constitution,
nous regarderons tous les enfants
qui nous sont donnés d'un même oeil.
En France, dorénavant :
né sur la terre de France, français !
Droit du sol intégral.
Tel est le premier devoir
de fraternité humaine.
Et en voici un autre, nouveau,
qu'il s'agit d'assumer.
Nous sommes, nous,
co-responsables
de l'écosystème dans lequel
vivent tous les êtres humains
et sans lequel
pas un seul d'entre eux
ne peut vivre ni mener
quelque querelle politique que ce soit.
C'est pourquoi
nous accomplirons notre devoir
à l'égard de l'humanité universelle,
nous proclamerons que les Français
s'astreignent par leur constitution
à s'acquitter de leur devoir
en éteignant la dette écologique,
et que plutôt
que leur fichue règle d'or
qui ne concerne
que leur portefeuille,
nous appliquerons la règle verte
qui protège la planète !
Oui, notre rassemblement
commence une insurrection.
Le peuple qui s'était dissous
dans l'abstention,
dans le refus d'obtempérer
aux injonctions
des petits "je-sais-tout",
aux mauvais
qui leur donnent des conseils
et qui, quand c'est leur honneur
et leur devoir de porter leur parole,
quand les Français disent non,
s'en vont ensuite dire
que nous aurions dit oui.
Ceux qui nous ont trahis,
notre premier devoir
pour commencer notre chemin
est de nous en débarrasser !
Telle est la première tâche
que doit accomplir notre insurrection
si elle veut pouvoir ensuite
se donner
le grand rendez-vous
de la révolution citoyenne.
Machado, le poète, a dit
que "le chemin se fait en marchant".
Cette marche nous l'avons commencée
depuis la Nation
et nous nous sommes retrouvés
ici à Bastille
pour une étape
dont nous continuerons
la trajectoire bientôt,
de la Bastille des révolutions
jusqu'à la place
de la VIe République.
Nous sommes le cri du peuple,
des ouvrières
et des ouvriers précarisés,
méprisés, humiliés, abandonnés !
Nous sommes le cri du peuple,
celui de la femme
qui met au monde un enfant
dans un camp de rétention !
Nous sommes le cri du peuple,
celui de l'enfant
qui n'a pas de toit
et qui n'a pas d'instituteur
quand il va à l'école !
Nous sommes le cri du peuple,
de tous ceux qui,
prêts à apporter
le concours de leur intelligence,
de leur créativité,
qui, parfois menant bonne vie,
refusent d'appliquer
la morale de l'égoïsme
qui dit "profite et tais-toi" !
Je vous appelle
à commencer
ce printemps des peuples.
Ouvrez en France
par vos bulletins de vote
la brèche par laquelle ensuite
passera le vote des Grecs,
puis en octobre prochain
celui de nos camarades allemands
qui souffrent des merveilles
du prétendu modèle libéral.
Voici le printemps !
Faites votre devoir
en accourant à la rescousse
partout où les luttes ouvrières
vous appellent.
Faites votre devoir
en vous découvrant les uns les autres,
mettez à la mode
la couleur rouge !
Prenez les places
et les rues de la République
comme vous le pouvez,
dans chaque ville
et chaque village de France.
Et vous autres,
à Toulouse sur le Capitole,
à Marseille au Prado,
organisez la réplique
du 18 mars à la Bastille !
Assemblez-vous par milliers,
vous souvenant de l'appel sacré
que vous a adressé
ceux qui vous ont précédé
dans cette lutte,
inscrivant dans la Déclaration
des droits de l'homme et du citoyen
de 1793 :
"Quand le gouvernement
viole les droits du peuple,
"l'insurrection est pour le peuple,
et pour chaque portion du peuple,
"le plus sacré des devoirs
"et le plus indispensable
des devoirs" !
("Résistance !")
("Résistance ! Résistance !")
("Résistance !...")
Vive l'Humanité universelle,
vive la France,
vive la République,
vive la Sociale !
->